我们是无可慰藉的悲惨存在
私たちは慰めようもないほど惨めな存在なのだ
帕斯卡断言道
パスカルは断言しました
人类从出生起就注定不幸
人間は生まれながらに不幸を運命づけられていると
为何活着很痛苦？
生きるのがつらいのはなぜか
帕斯卡直面这一谁都无法逃脱的宿命
パスカルは誰もが逃れられない宿命と向き合いました
并最终找到了答案
そして答えにたどり着いたのです
他说思考死亡这件事
死のことについて考えることが
比死亡本身更可怕
死よりももっと怖いって言っているんですよ
思考是导致不幸的原因
考えることが不幸の原因
100分de名著 《思想录》
100分で名著『パンセ』
第3回将讲解如何克服活着的痛苦
第3回は生きることの辛さをどう乗り越えればいいか
一起解读帕斯卡的讯息吧
パスカルのメッセージを読み解いていきます
第3回 为何活着很痛苦？
第3回　「生きるのが辛いのはなぜか？」
《100分de名著》主持人岛津有理子
100分de名著司会の島津有理子です
伊集院光
伊集院光です
今天的主题是“为何活着很痛苦？”呢
今日のテーマは生きるのがつらいのはなぜかなんですね
这个也很厉害呢
これまたすごいですね
把“活着很痛苦”当作理所当然的前提 然后继续发问
生きるのがつらいのは もうちょっと当たり前だよっていうところから入ってますもんね
虽然迄今为止
これまでさまざまな方の
我们以各位的各种烦恼为主题
いろいろな悩みをテーマにしてきましたけれども
但这次终于要触及“何为生存”这个人生的核心部分
今回はいよいよ生きるとはっていう人生の核心部分にね
去面对与之相关的烦恼和问题
触れる悩みに問題に向き合っていこうというふうに思っているわけです
是的 而且“痛苦”是确定的
はいしかもつらいは確定です
嗯
はい
那么有请我们的指导老师
それでは指南役の先生をお迎えしましょう
明治大学教授鹿岛茂先生
明治大学教授の鹿島茂さんです
请
どうぞ
请多关照
よろしくお願いいたします
拜托了
お願いします
本次的主题是“为何活着很痛苦？”
今回のテーマ生きるのがつらいのはなぜかですけれども
我们将探讨哪些方面呢？
どういうことを見ていくんでしょうか
嗯 人类这种存在啊
まあ人間っていうのは
可以说是生来就注定活得辛苦
生まれついて生きるのがつらくできてるっていうふうに
帕斯卡就是这么认为的
まあパスカルは考えてですね
比如说
例えばね
会有人想活得开心呢？
楽しく生きたいって人いますよね
那是因为活着本身很痛苦
それは生きるのがつらいからっていうことなんですよ
所谓想活得开心
楽しく生きたいというのは
如果本来就开心的话
もともと楽しかったらね
如果活着就等于开心的话
そう生きることがイコール楽しいんだったら
“要活得开心”这种说法
楽しく生きようという言葉が
就不会存在了
言葉がないわけ
因为不需要特意去跨越那个坎儿
そこを渡さないですもんね
突然感觉内心有点被触动了
もうなんかいきなりちょっと心を揺さぶられてるんですけど
能从帕斯卡先生那里学到什么呢？
どんなこと教えてもらえるんでしょうかねパスカルさんにね
不想垂头丧气地回去
落ち込んで帰りたくない
还有什么……
また何か
啊 各位我们又见面了呢
ああ皆さんまたお会いしましたね
活着是痛苦的
生きるのはつらい
这样武断地认定
そう決めつけるなんて
你会觉得我太消极了吧
ネガティブだと思うでしょうか
但我只是在陈述事实而已
でも私は事実を述べているだけなんです
请做好心理准备
覚悟しておいてください
怎么一上来就有点吓人啊
なんだかのっけから怖いですね
还是既有点害怕又有点安心
だから怖いようなちょっと安心するような
和我听的前面2回一样
まあ僕は過去2回お話を伺って
可能因为逐渐习惯了帕斯卡、《思想录》的缘故吧
パスカルなれパンセなれをしてきたせいかもしれないんですけど
最可怕的是只有自己觉得人生痛苦
一番怖いのは自分だけが人生つらいのが一番怖い
痛苦时容易想到
で思いがちなのは
那些家伙什么都不想就过得轻松
あいつら何にも考えないで楽してるのに
为什么只有我这么痛苦 这才是最可怕的
なんで俺だけつらいんだろうが一番怖いから
这么一想 其实大家对于‘痛苦’这件事
そう考えるとみんな つらいっていうことに
能得到这么具有普遍性 有说服力的说明
説得力があるような説明をしてもらえるんだな
就能稍微安心一点吧
ちょっと安心できるかなみたいな
是的 正是如此
そうその通りですね
所以帕斯卡尔是如何通过逻辑推导
だからそこのパスカルがどういう風な論理の運びでね
论证‘人生其实是痛苦的’
本当はつらいんだっていうのを
就是本期想和大家一起康德
言ってるかをちょっと見ていきたいと思いますね
想要逃离现实的痛苦
現実の辛さから逃れたい
本周这个箱子里
今週もこちらの箱に
也装进了现代人的各种烦恼
現代に生きる人々の様々な悩みを
感谢大家提供
載せていただきました
让我们先从能回答这些烦恼的话语开始
この悩みに答えてくれるような言葉を
介绍帕斯卡的《思想录》
パスカルのパンセから紹介していきたいと思います
那么赶快开始吧
では早速ご紹介しましょう
来自埼玉县埼玉市的葦屋女士
埼玉県埼玉市にお住まいの葦屋さん
一位41岁的公司职员女性发来的烦恼
41歳会社員の女性の方からのお悩みです
嗯 这边这位呢
はい こちらですね
给人感觉很干练 一看就是职场女性
何がビシッといかにもキャリアウーマンという
对 很干练的一位
そうできそうな方ですけど
但是呢
なんですけれども
她有着需要倾诉的烦恼
悩みがあるということなんですね
那究竟是什么样的烦恼呢？
一体どんなお悩みなんでしょうか
在周围人看来我的人生一帆风顺
周りからは純風満帆な人生と思われている私
但我有一个无法对任何人说的深刻烦恼
でも誰にも言えない深刻な悩みがあるんです
那就是冲动购物
それは衝動買い
把最新的洋装、包包、鞋子拿到收银台
最新の洋服やカバン靴をレジに持っていき
结账时的那种兴奋感
お会計するときのあの興奮
哪怕心情低落或遇到了讨厌的事情
落ち込んだり嫌なことがあっても
它们也会瞬间烟消云散
一瞬で吹っ飛ぶんですよね
但回过神来房间里堆满了买完就没再管的东西
でも気づいたら部屋の中は買いっぱなしのものでいっぱい
信用卡也被停用了
クレジットカードも止められ
欠款的金额也到了惊人的地步
借金の額もとんでもないことに
明明知道却停不下来
分かっていてもやめられないんです
我已经不知道该怎么办才好了
もうどうしたらいいのか分かりません
这是个相当严重的情况呢
というこれはかなり深刻な状態ですよね
是啊
そうですね
感觉常有 我们从外面看某人
何が僕らが外から見ている分には
明明是个非常能干、可靠的人
ものすごくできるしっかりとした人なのに
但不知为何揭开表面那层皮后
なんかその一皮めくると
就会发现是个极度失衡的人对吧？
バランスめちゃくちゃな人っていますよね
现实中确实有这样的人呢
実際にいますよね
或者该说他们是 不擅长排解压力呢还是
ストレスの発散の仕方が下手というか
关于这样的烦恼帕斯卡先生
こうした悩みについて先生パスカルは
是否留下了什么精妙的言论呢？
何かいい言葉を残しているんでしょうか
嗯 虽然算不上完全贴切的例子
ええまあぴったりの例というのではないですけれども
但他确实说了一些对思考有启发的话
そこの考える上でヒントになることを言ってますね
摘自《思想录》断章139：
『パンセ』断章139より
几个月前刚失去了独子，
数ヶ月前に一人息子に先立たれ
随后又因诉讼和纷争而备受打击。
その上訴訟や争い事で打ちひしがれて
刚刚还在烦恼的那个男人，
さっきまで悩んでいたあの男が
为何现在不再去想那些不幸了？
今は不幸のことなど考えていないのはなぜか
这一点也不奇怪。
驚くことは全くない
那个男人在等着猎犬从6小时前就开始驱赶的野猪。
男は、犬が6時間前から狩り出そうとしているイノシシが、
它究竟会从哪里出现？他全神贯注地等着，心急如焚。
どこに現れるか、今か今かと待ち受けているからだ。
仅仅是这么件就好，不再需要别的了。
たかがこれだけのことで、それ以上はいらないのだ
人无论被怎样的悲伤裹挟着，
人間というものはどれほど悲しみでいっぱいでも
一旦被能分散注意力的事情吸引，
気晴らしになることに引き込まれたら
在那期间就能变得幸福。
その間は幸せになれるのだ
实际上这两件事的分量完全不同对吧？
本当は全然こう重さの違うものじゃないですか
分量完全不同
重さの違うものです
就拿帕斯卡先生举的这个例子来说
このパスカルさんの例にとっても
失去独子这件事
一人息子を亡くしたっていうのは
在人生中真的已经算是
本当に人生の中でももう
一个相当沉重的低谷了
どん底の一つぐらい重たいことと
而野猪狩猎
イノシシ狩りが
却仿佛与之有着同等分量
何がまるで同じぐらいの重さのことのように
通过野猪狩猎让人能忘记这边的痛苦
イノシシ狩りによってこっちを忘れてしまうっていうのは
-但这个啊 - 但就是这样
-これはでも　-でもそういう
就是这么回事啊
もんなんだ
帕斯卡在说 就是这么回事呢
そういうもんなんだって言ってるわけですよね
对么 老师
本当ですね先生
我们该如何理解这一点呢？
どういうふうにこれを受け止めればいいんでしょう
用帕斯卡式的思考方式来说的话
パスカル的な考えで言うとね
无论是像野猪狩猎这样的事
イノシシ狩りみたいなことであろうと
还是沉迷于游戏的情况
ゲーム熱中してる場合も
全都是消遣
全部気晴らしっていうことだよ
所以“消遣”这个词就是字面意思
だから気晴らしっていうのは文字通りのことで
由于有某种痛苦——
ある辛さね
即活着的痛苦——
生きることの辛さっていう
为了不让注意力转向那边 而消遣
そっちの方に気を向かないように晴らすこと
所以刚才那位有烦恼的人也是
だから先ほどのお悩みの方も
那个人通过购物获得物品
あの人は買い物を手に入れて
并不是说得到的东西
その得たものが
是好是坏的问题
良いとか悪いとか言うんじゃないんですよ
所以才会在买到的瞬间就觉得不需要了
だから買った途端にいらなくなっちゃうんですよ
这个啊 我倒是有点深有感触的是
これねちょっと自分ですごいピンとくるのはね
我那个稿子的截止日期
僕あの原稿が締め切り
真的不到特别极限的时候就写不出来
本当にギリギリになると書けないんですよ
我嘛 有时也会为杂志之类的写稿
その雑誌とかに書かせてもらったりすることあるんですけど
而此时为了缓解用电脑打字产生的疲劳
そうするとそのパソコンを打ってて疲れた疲れを
却用那台电脑玩起了游戏
そのパソコンでゲームやってるんですよ
旁人看了大概会觉得
だから普通に傍（はた）から見てたら
既然打字打累了
パソコン打つの疲れたんだったら
就应该远离电脑才对
パソコンから離れろよっていう話なんです
但做的时候可不是那么简单的啊
だけどそういうんじゃねえんだよってなるんで
不是那样的
そういうんじゃないし
我自己也觉得奇怪
自分でもおかしいなと思ってるし
甚至觉得在这里让头脑休息一下
ましてやここで頭休めた方が
不是对写作更有好处吗？
かけんじゃないかとすら思ってるんだけど
一边这么想着 然后继续玩电脑
何なんだろうと思いながら
很不可思议呢
不思議ですよね
明明自己也觉得不对
自分でも間違ってるなって思ってるのに
-却停不下来 -但太好了
-止められないっていうのは　-でも良かった
还好有《思想录》有帕斯卡告诉我 这很正常没错
パンセだけは そしてパスカルだけは間違ってない
所以帕斯卡他对于
だからパスカルは
常人说赌博或游戏之类
まあ常識的な人がね賭けとか遊戯とか
让人沉迷的东西要不得
そういう熱中するのはけしからんとか
对于那些说它们无聊的人
くだらないと言ってるのは
-这些人才无聊呢 -原来如此
-くだらないって言ってるん　-だよなるほど
什么都不做才是最痛苦的吗？
何もしないことが一番辛い？
另一方面呢
その一方ですね
这次也有无法排解烦闷的人
今度は気晴らしができない
有这样的烦恼的人也是存在的呢
っていう悩みを抱えている方もいらっしゃるんですね
那么让我们从烦恼箱里取下一个吧
オナインボックス次参りましょう
嗯 下一个烦恼
はい次のお悩みは
来自神奈川县平冢市居住的
神奈川県平塚市にお住まいの
苇部先生
葦部さん
一位64岁的男性
64歳の男性の方です
关于这位先生呢
こちらの方なんですけども
因为已经64岁了
64歳ということで
在至今为止寄来烦恼的各位当中
今までのお悩みを寄せていただいた方の中では
-算是最高龄的一位了 -是的 高龄者
-最も熟年の方になりますけども　-はい　ご高齢者
嗯 是怎样的烦恼呢
はいどんなお悩みなんでしょうか
鄙人于今年春天从长期供职的公司退休了
小生今年の春に長らく勤めた会社を定年退職いたしました
您辛苦了
お疲れ様です
埋头苦干了30年
がむしゃらに働き続けてきた30年
本想着晚年要悠闲度日
老後はのんびり過ごそうと思っていたのですが
但不知怎的闲得不得了
なんか暇で暇でしょうがないのです
鄙人也没有什么特别的爱好
小生これといった趣味もなく
每天就是瘫在家里盯着电视看
ゴロゴロしてテレビを眺めてばかりの毎日であります
结果被老婆完全当成碍事的人
女房には完全に邪魔者扱いされる始末
挨的牢骚也与日俱增
小言の数も日に日に増えております
最近有几个词忽然掠过脑海
最近ふと頭をよぎる言葉がございます
熟年离婚（高龄离婚）
熟年離婚
孤独死
无人祭奠的孤魂野鬼
無縁仏
啊 不行不行
ああいけないいけない
本不该是这样的啊
こんなはずではなかったのですが
我究竟是为了什么而活到现在的呢
一体小生は何のために生きてきたのでしょう
总觉得空虚得不得了
なんだか虚しくて仕方ありません
到底是什么呢？人类
何なんですか人間は
因为在退休之前
だって定年退職するまでに
我们总会想着要休息一下吧
休みたいと思うわけじゃないですか
毕竟也拼命工作过了
やっぱりすごい働いたし
为了公司 也为了社会
会社のためにも社会のためにもやったし
曾经那么渴望得到的休息
あんだけ手に入れたかった休みを
为什么现在却提不起任何干劲
どうして何もやる気が起きない
处于‘休息’这种状态
で休みっていう状態を
难道不会觉得‘啊太好了’吗
ああよかったってならないですか
实际上果然还是
実際やっぱりね
帕斯卡所说的这个
これパスカルが言ってることは
对人生而言
一番人生にとって
对人类而言最痛苦的事
人間にとってつらいことは
是源于‘无为’的
無為それから生じる
那种倦怠感
倦怠っていうですね
这才是对人类来说
これこそが人間にとっての
最 痛苦且难以避免
一番ねつらくて避けがたい
想要逃避的事情
避けたいことなんだから
所谓‘无为’
無為っていうのは
所谓‘无为’就是什么都不做
無為っていうのは何にもしないこと
什么都不做才是最痛苦的
何にもしないが一番きついは
帕斯卡已经这么说过了么
もうパスカルは言ってるんですか
这就是他的根本思想
これが彼の根本思想
摘自《思想录》断章139
『パンセ』断章139より
我发现人类的不幸
私は人間の不幸は
只源于一个事实
たった一つのことから来ているという事実を発見した
那就是人无法
人は部屋の中に
安静地待在自己的房间里
じっとしたままでいられないということだ
人们热衷于交谈、赌博等消遣
会話や掛け事などの気晴らしにふけるのも
仅仅是因为无法安静地待在家里
ただ自宅にじっとしていられないからに過ぎないのだ
关于这个我也有一个被狠狠戳中的点
僕それねすごいビシッと来ることが一個あるんですよやっぱり
我也是
僕もなんかね
休息的时候会感到不安
休んでるの不安なんですね
那大概是因为想到竞争对手们都在工作
それはおそらくライバルの連中が働いてる間に
而我却在休息这样真的好吗
俺休んでて大丈夫なのかみたいな
我觉得这是一种被胁迫的想法
脅迫観念だと思う
即使在明确是休息日的时候
今日オフだっていう日にも
我也会坐立不安
そわそわそわそわしちゃうんですけど
身体明明已经非常疲惫了
肉体的にすごい疲れちゃってて
这时候我
そうするとうちの
我太太给我的建议是
その上さんからのアドバイスは
为了明天能精力充沛地工作
明日からバリバリやるために
今天要好好休息
今日は体を休める
请把这句话写在日程表上
っていう風にスケジュール表に書きなさい
写下来就能勉强入睡了
書くと何とか寝れる
不写点什么的话就会感到害怕
書かないと怖いんですよそれを
甚至光是想想 休息时什么都不做也会感到害怕
休みですらも何かをしてると思わないと怖いんですよ
而且那种什么都不做的状态
しかも何にもしないのを
更是像被安排好的命运一样
さらに運命づけられて
那种预感其实更让人难受
その予感っていうのはもっときついんですよ
我搞不好就是
俺は下手したらこれ
陷入一种什么都不做、什么都做不了的状态
何もしない何もできない状態に
会对这种未来感到恐惧
なるぞということが
是的
そうは
原来是这么回事
そういうことなんだ
因为如果想着是为了明天工作而休息就会轻松一些
だって明日働くための休息だと思えば楽になるっていう
那是要做“休息”这件事
それはだから休息をする
因为你心里清楚 明天要做的就不是休息了
明日は休息じゃないってことが分かってるってことですよ
原来如此 原来如此
なるほどなるほど
明天以及以后都一直是休息
明日も以降もずっと休息っていうか
或者一直什么都不会有的话
ずっと何もなしって思う
休息如果有目的的话
休息も目的があればね
就能像伊集院那样做到
伊集院みたいにできるんだけど
但没有目的的休息是很痛苦的
目的なしの休息ってのは辛いんですよ
只是停在那里
ただ止まってる
是的
そう
而且也不知道它什么时候会结束
でそれがいつ終わるかも分からず
不知道是的
分からないそう
哈——也就是说
はーってことは
虽然嘴上说着不想工作、不想干活
働きたくないな仕事したくないなって言いつつも
那就是另一回事
あれはあれで
作为人来说 那难道不是最不幸的状态吗
その人間としては一番不幸な状態じゃない
不是的
ないんですよ
为什么人类会如此无法忍受闲暇呢
どうして人間はそこまで暇に耐えられないんですかね
按照帕斯卡的说法
パスカに言わせると
劳动也是一种消遣
労働もまた気晴らしであると
可以稍微打断一下吗
ちょっといいですか
让我在脑子里整理一下
俺の頭の中で整理して
就连劳动也是一种消遣
労働すらも気晴らしであると
和刚才说的并在一起
さっき言ってた
猎野猪也是一种消遣
イノシシ狩りも気晴らしであると
是消遣 是的
気晴らしですそうです
总觉得劳动是主业或者说
なんか労働がその本業というか
是人类生存的目的
まあ人間が生きる目的で
如果说相比之下猎野猪是消遣 这样我能理解
それに対してイノシシ狩りが気晴らしなら分かるんですよ
但如果说劳动也是消遣
でも労働も気晴らしってことは
出来消遣肯定是从某个主线中“出来”啊
何から晴らすんだって何かがあるわけですね
是的确实有某个对象
そう何かがあるんですよ
那是什么啊？
何だ何何から
我从什么之中
その何からは私
我是从什么中出来进行消遣呢
何から気晴らしをするんだ
会是什么呢
何でしょうか
摘自《思想录》断章139
『パンセ』断章139より
在发现了我们不幸的根源之后
私たちの不幸の原因を発見した後で
更进一步深入思考
さらに一歩踏み込んで考察を巡らし
努力去发现理由时
理由を発見しようと努めたところ
找到了一个非常有说服力的答案
非常に説得力のある答えを見出した
那是我们的宿命
それは私たちの宿命
即对于被注定脆弱而死的人类
すなわち弱く死を運命づけられた人間に
其所固有的不幸
固有の不幸なのだ
那是无可慰藉的悲惨状态
それは慰めとなるものが全くないほどに惨めな状態なので
原来如此
なるほど
一切都是走出死亡的恐惧去消遣吗？
全ては死に対する気晴らしっていうことですか
是的
そうですね
稍微一想感觉这道理似乎太过理所当然 但是
ちょっと考えるとあまりに当たり前のような気もするけれど
帕斯卡认为人类就是
パスカルは人間というのは
面前有一堵巨大的墙
ものすごい壁がある
然后把手放在眼前 让自己看不见那堵墙
その前についた手を置いて壁が見えないようにして
拼命地朝着那堵墙冲去 人就是这么个东西
思いっきりその壁の方に突進しているようなものだって言うんですよ
人类从出生的瞬间起
人間は生まれた瞬間から
每个人都在朝着死亡这堵墙前进
誰もが死という壁に向かって進んでいます
为了不去看这个真相
その真実を見ないようにするため
人们用各种各样的消遣来蒙蔽自己的双眼
人はありとあらゆる気晴らしによって目隠しをするのです
通过不断地制造这些消遣
こうした気晴らしを絶えず作り出すことで
人类得以安心地朝着死亡这堵墙前进
人間は安心して死という壁の方へ進んでいる
帕斯卡是这么认为的
パスカルはそう考えました
人类之所以害怕死亡
人間はなぜ死を恐れるかというと
死亡本身没什么可怕的
死そのもの怖くない
因为如果它（死亡）突然在某天降临一切就结束了
ある時突然来たらそれでおしまいなんだから
但是思考死亡这件事
だけど死のことについて考えることが
比死亡本身更可怕 这是他在讲的
死よりももっと怖いって言っているんですよ
人类拥有了思考死亡的能力
人間は死のことを考えるという能力を持っちゃっている
这一点是无法逃脱的
ということから逃れられない
这正是人类与动物等生物的不同之处
そこが人間が動物とかそういうのと違う
不幸地活着很痛苦
不幸で生きるのがつらい
所有的痛苦都源于
全てのつらさというのは
我们会去思考死亡这件事
その死のことを考えちゃう
帕斯卡用基督教的术语称此为
これをパスカルはキリスト教の用語で
原罪
原罪だ
思考就是原罪
考えることは原罪
原罪
是指“罪孽的根源”吗？
罪の大元ということですか
这里的原罪是指
原罪というのは
比如说人出生了
例えば生まれてきますね
然后就在出生的那一刻起
そしたらその生まれた途端に
就背负着一亿日元的债务
借金1億円を背負っているという
就是这样背负着负资产活着
そういうふうにマイナスを背負って生きてきている
指着种原罪
ということなんです
所以这不是自己的责任
だから自分の責任じゃないんですよ
不是自己借了债
自分が借金して
做了各种事欠下的债
いろいろして借金したんじゃない
是一出生就已经负债了
生まれたらもう借金してた
如果以那种方式出生的话
そういうふうに生まれたら
你本身就已经有罪了
お前はもう罪がある
水蚤虽然生来便拥有生命
ミジンコは生命を持って生まれるけど
但只要不去思考 它就是正负归零
考えない以上はプラマイゼロ
而人类从出生瞬间开始 就拥有思考的能力
人間は生まれた瞬間から考える能力を持っているから
所以从一开始就已经是负100、负1000了
もうすでにマイナス100マイナス1000から
说到思考 会具体思考什么呢
考えるというと何を考えるかというと
因为我们会去思考死亡这件事
死のことを考えてしまうから
光是这一点就已经被强加了不幸
それだけでもう不幸を生めつけられちゃってる
什么啊 什么啊怎么感觉
なんだなんだなんか
感觉力气都泄掉了
力抜けちゃったな
思考是不幸的根源
考えることが不幸の原因
思考是一种罪吗？
考えることは罪なのか？
也有被这种空虚感所困扰的观众来信
そんな虚しさにとらわれている方からのお便りも
他的烦恼也寄到了我们这里呢
お悩みも届いているんですね
我来稍微介绍一下吧
ちょっとご紹介しますね
东京都目黑区的葦崎先生
東京都目黒区の葦崎さん
是一位28岁的自由撰稿人
28歳のフリーライターの方です
就是这位观众
こちらの方なんですけれども
是怎样的烦恼呢？
どんなお悩みなんでしょうか
人类到底是为了什么而活着呢
人間って何のために生きてるんですかね
越想就越觉得空虚
考えれば考えるほど虚しくなります
为了无聊的自尊心而争斗
くだらないプライドのために争ったり
或是任由欲望破坏自然
欲望のままに自然を破壊したり
可另一方面我又会为小事烦恼不已、情绪低落
かと思えば小さなことでくよくよ悩んで落ち込んだりして
总感觉人类啊
なんか人間って
对于地球来说就像是癌症一样的存在吧？
地球にとってのがんみたいな存在なんじゃないですかね
有时看着天空中飞翔的鸟儿 我会这样想
時々空を飛ぶ鳥たちを見ながらこう思うんですよ
要是能像那样什么都不想自由地生活就好了
あんな風に何も考えずに自由に生きられたらいいのになって
对于人生感到有些烦恼
人生についてちょっと悩んでしまっている
甚至说到了虚无到极致 这种话呢
虚しさの極みみたいところまでちょっと言っちゃってますね
不过在《思想录》里面呢
まあパンセンの中にね
对于刚才提到的那位烦恼
今言ったようなお悩みに
我想也有给出答案的话语
答えている言葉もあると思いますよ
摘自《思想录》断章146
『パンセ』断章146より
人类这种存在
人間というものは
无论怎么看都是为了思考而被创造的
どう見ても考えるために作られている
思考这件事本身
考えることこそ
正是人类尊严的全部
人間の尊厳のすべてなのだ
人类价值的全部、其义务的全部都在于正确地思考
人間の価値のすべてその義務のすべては正しく考えることにある
咦 这不是原罪吗？
あれ原罪じゃないんですか
和刚才说的完全相反啊
さっきと逆のこと言ってます
哎 确实是完全相反呢
いや真逆ですよね
刚才还说思考是原罪来着
先ほど考えることは原罪だとあったんですが
这次却说思考是“尊严”啊
今度は考えることは 尊厳だと言ってました
老师这到底是怎么回事呢？
先生これはどういうことなんでしょうか
这是对‘思考’这件事
これは考えるということをですね
进行更深一步的思考
さらに考える
对思考是原罪这件事
考えることは原罪であるということを
更进一步思考的话
さらにもっと考えると
这或许又会成为一种尊严
これは尊厳になるかもわかんないっていう
所以人类会思考死亡这件事
だから人間は死のことを考えますね
然后变得不幸
そして不幸になりますね
但是
しかし
对'思考死亡'这件事本身再进行思考
死のことを考えるということをまた考えるという
这就方式呢 就是人类在将某个事物提升一个层次
こういうですね人間というのはある事柄をもう一段階
再反复去思考
繰り上げて考えるというような思考ができるんですよ
能否做到这一点
それができるかできないかが
正是人类与其他生物的区别
人間とそれ以外の違いだと
那么如果要从这里推导出
とするとさっきの虚しいお便りの
刚才那个空虚来信的答案之类的东西
答えみたいことをここから導き出すとすると
人类是不是不需要存在呢
人間って必要ないんじゃないか
人类是不是很糟糕的存在呢
人間ってダメなもんなんじゃないか
好的 得出结论了
はい結論出ました
那就是'最愚蠢'这件事了
っていうのが一番愚かだってことですよね
就是这么回事
そういうこと
思考会带来不幸
考えるということが不幸になる
而思考这件事又会带来尊严
それを考えるということで尊厳がになる
再思考下去可能又会变得不幸
また考えるとまた不幸になるかもわかんない
这已经是个循环了
もうそのループなんですね
但是再思考下去又会获得尊严
しかしまた考えると尊厳になる
当人生遇到壁垒时
人生の壁にぶつかった時
任何人都会烦恼痛苦
誰もが悩み苦しみます
然而人类可以退后一步
しかし人間は一歩引いて客観的に
客观地重新审视自己
自分のことを見つめ直すことができるのです
在这个过程中有时也会产生新的烦恼
そうしているうちに新たな悩みが生まれることもあります
即便如此 也不要停止思考
それでも思考停止することなく
要持续思考下去 这便是人类的尊严
考え続けることこそが人間の尊厳であると
帕斯卡反复强调着这一点
パスカルは強く訴えているのです
嗯 我也一种有这种反复的思考
まあ僕の中ではすごく結びつくことで
我进入这个刚开始进演艺界时 是古典落语圈
僕はこの世界に入った時が古典落語
是通过落语进入的
落語で入ったんですね
那时稍微了解落语后
その時に落語をちょっと知ることで
就会开始耍小聪明
こうあざとくなる
在表演方式上会加些小巧思
演じ方がちょっとあざとくなる
变得做作
わざとらしくなる
这样的时刻就会到来
という瞬間が来るんです
仔细想想
よくよく考えてみると
最初什么都不懂的时候
一番最初に何にも知らない時に
自然地去做的的时候 我觉得反而更好
自然にやったやつの方が良かったような気がします
然后当我陷入那种烦恼时
でその悩みに入っちゃう時に
师傅给我的建议是
師匠がしてくれた助言が
你无法回到零点了
ゼロには戻れないんだよ
一旦开始思考就只能继续思考下去
考え始めたら考え続けるしかない
然后意识到这个是不是有点刻意啊
でその、これあざといいんじゃないかな
那这里就跟稍微的
じゃあもうちょっとここに
再加点动作会不会好一点
仕草を加えてみたらいいんじゃないかな
只能这么一直想 直到觉得‘这么做的话就不错’
ってやってこれいいんじゃないと思った瞬間しか
不到这个程度就没办法满意
満足がないからって言うと
无论多么痛苦 即使背负着这痛苦的命运
どんなに辛くてもその辛い運命を抱えつつも
也只能继续思考下去 是这个意思吧
もう考え続けるしかないっていうことなんですね
是的 思考这件事必然伴随着
そうなんです考えるということは必ず
变得悲惨与获得尊严这两者
惨めになるということと 尊厳になるということは
一直像螺旋一样
ずっと螺旋のようにずっと
是的 是紧密相连的
そうなんです繋がってるんですね
帕斯卡说 如果要思考 就要彻底地思考
考えるんだったら徹底的に考えろって言ってるんですよ
帕斯卡他
パスカルはね
在某个差不多的节点就草草了结
適当なところでくくってしまうとかね
觉得大概就这样了吧
こんなもんだろうと
这就等于停止了思考
これは考えることやめたことになるわけですよ
思考 再思考 彻底地思考
考えて考えて考え抜くことこそが
才是正确地思考
正しく考える
正确地生活
正しく生きるということ
是的 它就将生活与尊严紧密相连
そうそれが生きること尊厳に繋がる
哇 下次就是最终回了
うわもう次回最終回ですよ
那么 最终回 第4回
さあ最終回の第4回
在基于之前讨论的基础上
今までの話を踏まえながらですね
重新思考在当下这个时代
改めて今この時代に
我们接触帕斯卡《思想录》话语的意义
パスカルのパンセの言葉に触れる意味を
希望大家能一同正确地思考
みんなで正しく考えていきたいと思います
鹿岛老师 非常感谢您
鹿島先生どうもありがとうございました